---
layout: post
title: 贪婪算法
date: 2019-04-18
categories: 算法训练
tag: 读书笔记
---

## 货箱装载

### 贪婪法求解

把货箱分布装载到货船上，一步装载一个货箱。每一步决定装载哪一个货箱。做决定所依据的贪婪准则是：从剩下的货箱中，选择重量最小的货箱。这样可以保证所选的货箱总重量最小，从而使货船用最大的容量来装载更多的货物。

假设n=8，[w_1,...,w_8]=[100,200,50,90,150,20,20,80]，c=400。利用上述的贪婪算法，按装载货箱为7,3,6,8,4,1,5,2。货箱7,3,6,8,4,1的总重量为390，把它们装载之后欧，货船可用的装载容量为10，已经装不下任何一个货箱。得到的解为[x_1,...,x_8]=[1,0,1,1,0,1,1,1]，共6个货箱。

### 贪婪算法的正确性

令x=[x_1,...,x_n]是用贪婪算法得到的解，y=[y_1,...,y_n]是任意一个可行解。要证明\sum_{i=1}^nx_i\geqslant \sum_{i=1}^ny_i，不失一般性，假设货箱都已排序：w_i\leqslant w_{i+1},(1\leqslant i< n)。

根据上述贪婪算法可知，存在一个k(0\leqslant k\leqslant n)，使得i\leqslant k时x_i=1，且i>k时x_i=0。假设x_i \neq y_i的i的数量p应用归纳法。

- 归纳基础：当p=0时，x和y相等。因此\sum_{i=1}^nx_i\geqslant \sum_{i=1}^ny_i。

- 归纳假设：令m是任意一个自然数，假设p\leqslant m时有\sum_{i=1}^nx_i\geqslant \sum_{i=1}^ny_i成立。

- 归纳步骤：要证明当p=m+1时，\sum_{i=1}^nx_i\geqslant \sum_{i=1}^ny_i。寻找最小整数j，1\leqslant j\leqslant n，使得x_i\neq y_i。因为p\neq 0，所以存在这样一个j。又因为x已经是贪婪算法的解，所以y要是可行解的话，必须满足j\leqslant k，否则y不是可行解。所以x_j=1，y_j=0，之后令y_j=0。因为y是一个可行解，那么令z表示y。这时在范围[k+1,n]内必然存在一个l，使得y_l=1。令y_l=0，用z表示y。因为w_j\leqslant w_l，所以z是一个可行解。因为在任何情况下\sum_{i=1}^nz_i\geqslant \sum_{i=1}^ny_i，而且最多在p=m+1的位置上z与x不同。

由归纳假设得到：\sum_{i=1}^nx_i\geqslant \sum_{i=1}^nz_i\geqslant\sum_{i=1}^ny_i

## 0/1背包问题

### 问题描述

有n个物品和一个容量为c的背包，从n个物品中选出装包的物品。物品i的重量为w_i，价值为p_i。一个可行的背包装载是指，物品总价值最高的可行的背包装载。问题的公式描述是

max\sum_{i=1}^np_ix_i

约束条件是

\sum_{i=1}^nw_ix_i\leqalant c 且x_i\in \{0,1\},1\leqslant i\leqslant n

在这个问题中其实就是一般化的货箱装载问题，只是从每个货箱所获的的价值不同。

### 可能的贪心策略

- 从剩余的物品中选出可以放入背包的价值最大的物品。
- 从剩余的物品选出可装入背包的重量最小的物品。
- 从剩余物品中选出可装入包的p_i/w_i值最大的物品。

### 贪婪启发式算法

上述几个贪婪算法都不能保证得到最优解，但这是一个很好的启发式算法，而且在更多时候，它的解非常接近最优解。

我们可以修改贪婪启发式算法，使解的结果和最优解之差在最优解的x%（x<100)之内。首先，将最多k个物品放入背包。如果这k个物品重量大于c，则放弃它。否则，根据背包剩余的容量，考虑将剩余物品按p_i/w_i的递减顺序装入背包。考虑最多有k个物品的所有可能的子集而得到的最好的解就是启发式方法产生的解。

偏差百分比

k|0|1%|5%|10%|25%
0|239|390|528|583|600
1|360|527|598|600|\
2|483|581|600|\|\

由修改后的贪婪启发式方法得到的解称为K阶优化。而且这种方法获得的值在最优解的(100/(k+1))%以内，所以这种启发式方法称为有界性能启发式。

## 拓扑排序

