---
published: false
---
# 数据结构复习

## 第一章 绪论

### 数据(Data)
- 是信息的载体，是描述客观事物的数、字符、以及所有能输入到计算机中，被计算机程序识别和处理的符号的集合。
	- 数值性数据（整数、定点数、浮点数）
	- 非数值性数据（文字数据）

### 数据元素（Data Element）
- 数据的基本单位。在计算机程序中常作为一个整体进行考虑和处理。
- 有时一个数据元素可以由若干数据项(Data Item)组成。数据项是具有独立含义的最小标识单位。
- 数据元素又称为元素、结点、记录

### 数据对象 (Data Object)
- 具有相同性质的数据元素的集合。
	- 整数数据对象 N = { 0, 1, 2, … }
	- 字母字符数据对象 C={ ‘A’, ‘B’, ‘C’, … ‘F’ }

### 数据结构（Data Structure）
- 形式定义
		某一数据对象的所有数据成员之间的关系。记为：
			Data_Structure = {D, S}
		其中，D 是某一数据对象， S 是该对象中所有数据成员之间的关系的有限集合。

### 四个基本结构
- 集合
- 线性结构
- 树形结构
- 网状结构

### 数据的逻辑结构
- 从逻辑关系上描述数据，与数据的存储无关；
- 从具体问题抽象出来的数据模型；
- 与数据元素本身的形式、内容无关；
- 与数据元素的相对位置无关。

### 数据的逻辑结构分类
- 线性结构
	- 线性表
- 非线性结构
	- 树
	- 图（或网络）

### 数据的存储结构（物理结构）
- 数据结构在计算机中的表示。
- 数据的存储结构依赖于计算机语言。
	- 顺序存储表示
	- 链接存储表示
	- 索引存储表示
	- 散列存储表示

### 数据处理
- 将数据通过人力或机器，将收集到的数据加以系统的处理，归纳出有价值的信息。
  - 编辑（edit）：将存在某种媒体上的数据经过计算机复制到另一媒体时，对输入的数据逐一检查，其目的在于改变数据的存储形式和效率，以便后面的处理。
  - 排序（sort）：将数据根据某一键值，以某种顺序排序后输出，其目的在于方便其他方面的数据处理。
  - 归并（merge）：将两种以上相同性质的文件数据归并在一起。
  - 分配（distribute）：将一个文件的数据按照某一基准分配在两个以上的存储体，其目的在于方便各个分配的文件能独自处理。
  - 建档（generate）：根据某些条件规格，配合某些已存在的文件，再产生一个新的且有利用价值的文件。
  - 更新（update）：根据数据的变动来更新主档案，以保持主档案的正确与完整性。
  - 计算（compute）：将读取的文件数据，依据规定方法计算处理。
  - 链表（list）：是一种数据的集合，也就是一系列的数据存储于内存，以某种关系来连接这些相关联的数据。
  - 查找（search）：输入一个键值到数据表中进行对照，找出具有相同键值的数据。
  - 查询（inquiry）：根据数据项的键值或条件，到主档案中找出符合该条件或键值相同的数据，依照用户指定的方法输出。
  - 其它处理：分类（classifying）、摘要（summarizing）、变换(transmission)。

### 数据类型
		一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称。
        
- C语言中的基本数据类型

|int|char|float|double|void|
|---|----|-----|------|----|
|整型|字符型|浮点型|双精度型|无值|

### 抽象数据类型
- 是指一个数学模型以及定义在此数学模型上的一组操作
- 数据结构+定义在此数据结构上的一组操作 = 抽象数据类型
- 例如：矩阵 +（求转置、加、乘、求逆、求特征值）构成一个矩阵的抽象数据类型

### 抽象数据类型的描述
- 抽象数据类型可用（D，S，P）三元组表示，其中，D是数据对象，S是D上的关系集，P是对D的基本操作集。      

        ADT 抽象数据类型名 {
            数据对象：〈数据对象的定义〉
            数据关系：〈数据关系的定义〉
            基本操作：〈基本操作的定义〉
        } ADT 抽象数据类型名

- 其中,数据对象、数据关系用伪码描述；基本操作定义格式为
		
        基本操作名（参数表）
		初始条件：〈初始条件描述〉
		操作结果：〈操作结果描述〉
- 基本操作有两种参数：赋值参数只为操作提供输入值；引用参数以&打头， 除可提供输入值外，还将返回操作结果。
- “初始条件”描述了操作执行之前数据结构和参数应满足的条件，若不满足，则操作失败，并返回相应出错信息。
- “操作结果”说明了操作正常完成之后，数据结构的变化状况和应返回的结果。若初始条件为空，则省略之。

### 抽象数据类型的表示和实现 
- 抽象数据类型可以通过固有数据类型(高级编程语言中已实现的数据类型)来实现
  - 抽象数据类型	  类 class
  - 数据对象       数据成员
  - 基本操作       成员函数(方法)
- 在C++中，类的成分(数据成员和成员函数)可以有三种访问级别
	- Private  私有成分（只允许类的成员函数进行访问）
	- protected 保护成分（只允许类的成员函数及其子孙类进行访问）
	- public 公有成分（允许类的成员函数、类的实例及其子孙类、子孙类的实例进行访问）

### 程序的产生
- 五个阶段：
1. 需求（输入、输出）
2. 设计（编写算法）
3. 分析（选择最佳算法）
4. 细化与编码（编写程序）
5. 验证（程序验证、测试、调试）

### 算法分析
- 算法定义：
		为了解决某类问题而规定的一个有限长的操作序列。
- 特性：
  - 有穷性  算法在执行有穷步后能结束
  - 确定性  每步定义都是确切、无歧义
  - 可行性  每一条运算应足够基本
  - 输入    有0个或多个输入
  - 输出    有一个或多个输出





























